⁶278 PRO SEXTIO. CAP. 18.

rassem, non verebar, ne quis 3111 vim vi repulsam re-
prehenderet, aut perditorum civium, vel potius do-
mesticorum hostium, mortem moereret. Sed me illa
moverunt. omnibus in concionibus 1113 furia clama-
bat, se, quae faceret contra salutem meam, facere
11161016 Cn. Pompeio, clarissimo viro, mihique et
nunc, 61 quoad licuit, amicissimo. M. Crassus,
(quocum mihi erant omnes amicitiae necessitudines)
vir fortissimus, ab eadem illa peste infestissimus
csse meis fortunis praedicabatur. C. Caesar, qui a
me nullo meo merito alienus esse debebat, inimicis·
simus esse meae saluti ab eodem quotidianis concioni-
bus dicebatur.

His se tribus auctoribus in consiliis capiendis, ad-

jutoribus in re gerenda, esse usurum dicebat: ex
quibus unum habere exercitum in Italia maximum· ,
duo, qui privati tum essent, 61 praeesse, et parare,
si vellent, exercitum posse: idque facturos esse di-
cebat. Nec mihi ille judicium populi, nec legitimam
aliquam contentionem, nec disceptationem, aut causae
dictionem, sed vim, arma, exercitus, imperatorffi,
castra, denuntiabat.
. XVIII. Quid ergo? inimici 013110, vana praeser-
tim, 1311 improbe in clarissimos viros conjecta, me
movit? Me vero non illius oratio, sed eorum taci-
turnitas, in quos illa oratio tam improba confereba-
tur: qui tum, quamquam ob aliam causam tace-
bant, tamen hominibus, omnia timentibus, tacendo
loqui, non inficiando confiteri, indebantur. Illi autem
(aliquo tum timore perterriti, quod acta illa atque
omnes res anni superioris labefactari a praetoribus,
infirmari a senatu atque principibus civitatis, puta«
bant) tribunum popularem a se alienare nolebant3
suaque sibi propiora pericula esse, quam mea, loque-
bantur.

Sed tamen et Crassus a consulibus meam causam
suscipiendam esse (licebat3 et eorum fidem Pompeius
implorabat3 neque 56 privatum publice susceptae

