328 IN VATINIUM. (ΠΛΡ. 2.

cutum, dixeris: denique conciones P. Sextii scriptas,
quas neque nosset, neque reperire posset, te Albino-
vano dedisse.. easque in hujus judicio esse recitatas.
In quorum altero es confessus, a te accusatores esse
instructos et subomatos3 in altero inconstantiam tuam,
cum levitate, tum etiam perjurio implicatam, refel-
listi: cum, quem alienissimum a te esse dixisses, eum
domi tuae fuissc3 quem praevaricatorem ab initio ju-
dicasses, ei te, quos rogasset, ad accusandum, libros
dixeris dedisse.

II. Nimium es vehemens feroxque natura: non
putas fas esse, verbum ex ore exire cujusquam, quod
non jucundum et honorificum ad aures tuas accedat.
Venisti iratus omnibus: quod ego, simul ac te ad-
spexi, prius quam loqui coepisti, (cum ante Gellius,
nutricula seditiosorum omnium, testimonium diceret)
sensi atque providi. Repente enim te, tamquam ser-
pens e latibulis, oculis eminentibus, inflato collo, tu-
midis cervicibus, intulisti: ut mihi renovatus ille
tuus in te * ³* ³¹⁵ veterem meum amicum, sed tamen
tuum familiarem, defenderim3 cum in hac civitate
oppugnatio soleat, qua tu nunc uteris, nonnunquam,
defensio nunquam, vituperari.

Sed quaero a te, cur C. Cornelium non defende-
rem 3 num legem aliquam Cornelius contra auspicia
tulerit 3 num sEliam, num Fufiam legem neglexerit 3
num consuli vim attulerit3 num armatis hominibus
templum tenuerit3 num intercessorem vi dejecerit;
num religiones polluerit 3 aerarium exhauserit3 rem-
publicam compilarit. Tua sunt, tua sunt haec onmia.
Cornelio ejusmodi nihil objectum est. codicem legisse
dicebatur. Defendebatur, testibus collegis suis, non
recitandi causa legisse, sed recognoscendi. Constabat
tamen, Cornelium concilium illo die dimisisse, inter-
cessioni paruisse. Tu vero, cui Cornelii defensio dis-
plicet, quam causam ad patronos tuos, aut quod os
afferes? quibus jam praescribis, quanto illis probro
futurum sit, si te defenderint, cum tu mihi Cornelii

