PRO DOMO sUA. CAP. 45. 171

tus adolescens ex ipsius sermone intellexit, quid fieri
oporteret ε hominem veneno apertissime sustulit ε emit
domum, licitatoribus defatigatis, prope dimidio ca-
rius, quam aestimabat.

Quorsum igitur haec oratio pertinet? Domus mea
illa prope tota vacua est: vix pars aedium mearum
decima ad Catuli porticum accessit. Causa fuit am-
bulatio, et monimentum, et ista Tanagraea, oppressa
libertate, Libertas. In Palatio, pulcherrimo pro-
spectu, porticum cum conclavibus pavimentatam tre-
centum pedum concupierat, amplissimum peristylum ς
caetera ejusmodi, facile ut omnium domos et laxitate
et dignitate superaret. Et homo religiosus, cum aedes
meas idem emeret et venderet, tamen illis tantis tene-
bris non est ausus suum nomen emtioni illi adscri-
bere: posuit scilicet Scatonem illum, hominem sua
virtute egentem, ut is, qui in Marsis (ubi natus est)
tectum, quo imbris vitandi causa succederet, nullum
haberet, aedes in Palatio nobilissimas emisse se dice-
ret. Inferior-em aedium partem assignavit, non suae
genti F onteiae, sed Clodiae, quam reliquit: quem in
numerum ex multis Clodiis nemo nomen dedit, nisi
aut egestate aut scelere perditus.

, XLV. Hanc vos, pontifices, tam variam, tam no-

vam in omni genere voluntatem, impudentiam, au-
daciam, cupiditatem, comprobabitis :a Pontifex, in-
quit, affuit. Non te pudet, cum apud pontifices res
agatur, pontificem dicere, non collegium pontificum,
affuisse Ρ praesertim cum, tribunus plebis, vel denun-
tiare potueris, vel etiam cogere. Esto: collegium non
adhibuisti. Quid Ρ de collegio quis tandem affuit Ρ
posuerat enim auctoritatem in uno, quae estin his om-
nibus: sed tamen auget et aetas et honos dignitatem.
Opus erat etiam scientim quam etsi omnes consecuti
sunt, tamen certe peritiores vetustas facit.

Quis ergo affuit :³ Frater, inquit, uxoris meae. Si
auctoritatem quaerimus, etsi id est aetatis, ut nondum
consecutus sit3 tamen quanta est in adolescente auc-

