PRO PLANCIO. (ἲΛῬ. 36, :353

ordo· ‚ quem quidem 1n concionibus saltator illc [Ca-
tilinae] consul proscriptionis denuntiatione terrebat.
[At] tota Italia conveneram cui quidem belli intes-
tini et vastitatis metus inferebatur.

XXXVI. Hisce ego auxiliis studentibus atque
incitatis uti me, Laterensis, potuisse confiteor: sed
erat, non jure, non legibus, non disceptando, decer-
tandum: nam profecto⁷ pracsertim tam bonzi in causa,
nunquam, quo caeteri sa‘pe abundarunt, id mihi ipsi
auxilium meum defuisset. Armis fuit, armis, inquam,
fuit dimicandum ς quibus, a servis atque a servorum
ducibus, caedem fieri senatus et bonorum, reipublicae
exitiosum fuisset. Vinci autem improbos a bonis, fa-
teor fuisse praeclarum, si finem eum vincendi viderem,
quem profecto non videbam. Ubi enim praesto fuisset
mihi aut tam fortis consul quam L. Opimius? quam
C. Marius. ⁹ quam L. Flaccus? quibus ducibus, lm-
probos cives respublica vicit armatis. aut, si minus
fortes, attamen tam justi, quam P. Mucius, qui arma,
quae privatus P. Scipio sumserat, ea, Ti. Graccho in-
teremto‚ jure optimo sumta esse defendit? Esset lgl-
tur ¹pugnandum cum consulibus: nihil amplius dico,
nisi illud: V1ctonae nostrae graves adv ersarios paratos,
interitus nullos ultores, esse videbam.

Hisce ego auxiliis salutis meae si idcirco defui, quia
nolui dimicare3 fatebor (id, quod vis), non mihi aux-
ilium, sed me auxilio, defuisse. Sin autem, q¹¹.⁰ ma-
Jora studia m me bonorum fuerunt, hoc'‘ us magis con-
sulendum et parcendum putavi; tu id m me repre-
bondis, quod Q. Metello laudi datum est, hodieque
est, et semper erit, maximae gloriae? quem, ut potes
ex multis audire qui tum affuerunt, constat, invitis-
simis viris bonis, cessisse3 nec fuisse dubium, quin
contentione et armis superior posset esse. Ergo ille,
cum suum, non cum senatus factum defenderet, cum
perseverantiam sententiar suae, non salutem reipubli-
«τε, retinuisset; tamen, q uod illud ioliintaritim 1111-

nus accepit, justissimos omnium Metellorum et cla-
(0'1-at.) voi.. 111. z

