46 PRO SULLA. cst. 5.

vides huic adesse, et in primis Q. Hortensius; qui,
cum propter honorem ac dignitatem, atque animum
eximium in rempublicam, tum propter summam fa-
miliaritatem, summumque amorem in patrem tuum,
tum communibus, tum praecipuis patris tui 'periculis
commovebatur. Ergo istius conjurationis crimen de-
fensum ab eo est, qui interfuit qui cognovit, qui par-
ticeps et consilii vestri fuit et timoris. cujus, in hoc
crimine propulsando, cum esset copiosissima atque or-
natissima oratio, tamen non minus inerat auctoritatis
in ee, quam facultatis. Illius igitur conjurationis,
quae facta contra vos, delata ad vos, a vobis prolata
esse dicitur, ego testis esse non potui. Non modo enim
nihil comperi, sed vix ad aures meas istius suspicio-
nis fama pervenit.

Qui vobiscum in consilio fuerunt, qui vobiscum illa
cognorunt, quibus ipsis periculum tum conflari puta-
batur, qui Autronio non affuerunt, qui in illum tes-
timonia gravia dixerunt, hunc defendunt, huic ad-
sunt3 in hujus periculo declarant, se non crimine con-
jurationis, ne adessent caeteris, sed hominum malefi-
cio, deterritos esse. Mei consulatus autem tempus, et
crimen maximae conjurationis, a me defendetur. At-
que inter nos partitio non est fortuito, judices, nec
temere facta: sed, cum videremus, eorum criminum
nos patronos adhiberi, quorum testes esse possemus,
uterque nostrum id sibi suscipiendum putavit, de quo
aliquid scire ipse atque existimare potuisset.

V. Et, quoniam de criminibus superioris conjura-
tionis Hortensium diligenter audistis, de hac conjura-
tione, quae, me consule, facta est, hoc primum atten-
dite.

Multa, cum essem consul, de summis reipublicae
periculis audivi; multa quaesivi ς multa cognovi.
Nullus unquam de Sulla nuntius ad me, nullum m-
dicium, nullae literoe pervenerunt, nulla suspicio.
Multum haec vox fortasse deberet valere ejus homi-
⁴nis, qui consul insidias reipublicae consilio inxesti-

